Bella Gigantaeis aequandum uiribus ausum,
Musa per undenos emodulare pedes,
Martia, funestis quae uis exercuit armis,
Quae cum Mure fugax Rana minace gerit.
Occupet illorum quo fama uolucribus orbem
Passibus et Phoebi tangat utramque domum.
Vincere onus tantum ualituras suffice uires
Arte potens Clarij rector Apollo chori.
Aetheriumque sacro prome ex Helicone uigorem,
Gratus ab adflatu spiret odorque tuo.
Gratia melliti tua uersus suggerat usum,
In quo uirgineus luceat arte decor.
Fac fuperet tantum Duce te mea cura laborem,
Ne subitura recens colla fatiget onus.
Materia haec quoniam uel magno aequanda Maroni
Ingenij exuperat uilia dona mei.
Sed fi mente uigor mihi deest fausta uoluntas,
Numine conatus mentis amante pios.
Ergo fatigantis caussas duo regna tumultus,
Marteque turbantis, Musa, furente, refer.
Principium pugnae, finemque cruore madentis,
Aufpice, sic recinas, cuncta regente patre:
Tempus erat, Stygias quo Sol remouere tenebras,
Pro gelidaque diem reddere nocte solet,
Mittitur ad Ranas irato nuncius hofti.
Indice quo discunt bella gerenda sibi.
Flebile securis, nam bellum indicere, facti,
Occultumque scelus pandere iussus erat,
Rege fati interitum, quem nondum fama canebat,
Ignaris aperit nuncius ore mali.
Atque harum insidijs orbatum haerede togatum
Regnum, in perniciem Muribus esse probat,
Conspirasse ideo uiolatam in praelia gentem,
Vltricesque necis Marte parare manus.
Roboraque in Ranas, domituram aduersa, moueri,
Praesidio fisam iura tegente Deum.
Quare uel uictas fuso fine sanguine dextras
Cedant in iussi uincula saeua iugi.
Obuia uel turmis ducant pugnare paratis
Cincta pharetrato milite castra, monet.
Sed stimulata minis uires audacia sumit,
Cedere quas patriae nescius armat amor.
Mures, quos sociat fera conspiratio, Ranae
Finibus a uetitis abstinuisse monent.
Affectare uelint nisi idem cum Mure periclum,
Quem leto rabies obruit atra freti.
Effera gens illi fed ui parere recurans,
Cum ualido armatas conferit hoste manus.
Fit fragor arma quatit crepitantia Martius ardor,
Et fidum socijs robur utrisque mouet.
Cum clamore grauis surgente sub athera crescit
Pugna, uagoque ictu nubila pulsa sonant.
Hinc prostrata cubant tot pene cadauera terris
Squallida, quot Ranis, stagna natata gemunt
Vere leuesue nouo uolitant quot in aere muscae,
Aut illo pisces tempore gurges habet.
Aut quot Athon lepores, quot apes Hyblea pererrant,
Aut fuga syluarum, quot nemerosa, ferae.
Quotue secant liquidum pernicibus aëra pennis,
Sydereisque plagis conglomerantur aues.
Tot (si uera canunt uates) data corpora leto,
Funereus maculat sanguine squallor humum.
Victaque terga dabat iam Rana sequacibus armis,
Magnanimi uictrix dextraque Muris erat.
Illa domanda uiros successis in agmina Mures
Arguit, in profugum uerbere uulgus eunt.
Iam maris in roseum tot caedibus unda cruorem
Versa, suis et aquis flumina tota rubent.
Fortunae adflatu uires in aquatica crescunt
Castra, uigore fauor grande serenat opus,
Vlturi facinus Ranas uictoria fati
Desperata metu de statione fugat.
Signiferum ambiguo uolitantia spicula tortu
Exanimant, horror pallida membra quatit.
Euentu pauidus fpem uitae clamat ademptam,
Ex acie pernix ni fuga uulgus agat.
Cui fsa cura falus (clamat) patrijque penates
Hinc pede ab exitio terga uolante ferat.
Heu furor hoc quis erat turbam admonuisse fugacem,
Fracta metu, nullo quod monitore, parat?
Martia gramineis resonabant murmura campis,
Pugna quibus primum est coepta cruenta geri.
Hinc se praecipitem dat in imum saltibus aequor.
Fluctibus undarum nare perita cohors.
Cincta phalanx trepidum pharetratis muribus hostem
Heu bombardiacis uexat utrinque globis.
Quaque notant, ictu fugientia terga fatigant.
Ballistae neruo tortaque tela uolant.
Ferreus ut quondam Mars uictor in hostica saeuis
Agmina, quae iaculis saucia membra trahunt.
Haud secus in Ranas letalia spicula torquet,
Victa trucidando corpora, saeua cohors.
At sua cui e manibus male uerbere fracta uolarat
Hasta, nec arma, quibus damna uetaret, erant
Grandia saxa manu rigida tellure leuauit
Hostis et inuisi torlit in ora ferus.
Pars alia ex olido glomeratas stercore massas
Agminis in domiti est eiaculata caput.
Ferratis domat hic prostratum calcibus hostem,
Sanguineo faciem contemeratque pede.
Ludit hic occiso, lasciuo, in corpore, saltu,
Victor et exuuijs illius auctus abit.
At qui semineces cruciatu uulneris artus
Voluit humi, huic ferro uulnera plura facit.
Denegat hoc alii crudelis dextera munus,
Qui perimi ense, rogat se, celerante necem.
Quique animam tenues iam expiraturus in auras
Et sua clausurus lumina morte iacet.
Aegra tamen nisi membra mori pars uiua caloris,
Saucia qui nondum deserit ossa, uetet.
Vt durante dolor uita hunc cruciaret acerbus,
Abnuit optatam saeua Tyrannis opem.
Non gladio finit uitam abrumpente dolores,
Insultu morbum, sed geminante furit.
Dum uigor omnis eat uitio resolutus in auras,
Membraque uiuificus deferat aegra calor.
Sed quia stagna dabant stupidis loca peruia Ranis,
Turba sub aequoreas se uaga merfit aquas.
Illa secuturas hostem fortuna phalanges,
In fugitiua ratem castra parare monet.
Viribus en heros, generoso insignis et ortu,
In mare Dux classem praecipit arte trahi.
Pectora concordi iam robore iuncta uideres,
Impetus in laudem pluribus unus erat.
Tam dub ueloci pede certant tangere puppim,
Praceps in liquidum flumen, ut alter eat.
Qui modo miles erat, funestis naufragus undis
Innatat, huic remi caudaque praestat opem.
Corporis illa leuat reliquam supra aequora molem,
Coerula sed madidas degrauat unda comas.
Corporis eminuit pars hirtae proxima caudae,
Ceruix in gelidas prona pependit aquas.
Remigioque pedum nequicquam calcitrat imo
Gurgite, nec fatum brachia lassa uetant.
Tam dubio uariant Mauortia praelia casu,
Tam uolat ambiguis lubrica Diua rotis.
Sed qua caussa prius gentes armarit utrasque,
Et belli unde, refer Mura, sit ortus amor.
Tempore quo reuocat roseas aurora quadrigas,
A nitidoque fugit nox superata die,
Gramineo cultu ridentia prata frequentat
Mus et ad irriguas rura pererrat aquas.
Quem malesuada sitis damnoso concitat auso,
Vt riget infaustis arida labra uadis.
Muribus infestam felem uitare laborans,
Heu propius mortem, quam fugit exul, adit.
Nam lassata fuga dum membra leuare parabat
Vicini, trepidus mente, liquore, lacus,
Sorbuit fluidas auido dum gutture lymphas
Haustaque mendosam lenijt unda sitim,
Quam penes imperium est attacti fluminis illum
Rana notans, "Hospes, quis sit et unde" rogat.
"Aduena tu quis" ait. "Quo tendis ab orbe profectus,
Quaque tuum exortum gente fatere genus?
Nostraque regna quibus de terris pande reuisas
Quae res coeruleos cogat adire lares?
Num titulis aeques magnorum nomina Regum,
Parque mihi referas nobilitate decus?
Num tibi, quae populos sceptro Regina gubernet,
Illustri genitrix stirpe sit orta refer.
Fortibus an fratrum tibi turba superba caballis,
Quae domito uictrix nomen ab hoste gerat.
Purpurea comtae uiuant tibi ueste sorores.
Regia uirgineum diues alatque chorum.
Pendeat in templis an nuncia gentis auitae
Parma, tenet tituli quae monumenta tui.
Num tua nota uolet peregrinas fama per urbes.
Num quo non facie, nomine clarus eas.
Longane sint patriis circundata brachia regnis,
Lataque subiectas terminet ora plagas,
Et tua terra uiros alat utrum Martis alumnos,
Sint quibus armigerae munia cura Deae.
Omnia quae fando caue in auras futile uerbum
Euolet, ambiguis hospitis, ore, sonis.
Nam tua si ficti uox argumenta sonabit,
Ludet et incertis lingua proterua notis.
Regis amicitia non dignus habeberis hospes,
Sed lare de nostro ui prohibendus eris.
At si mentiti non es simulator honoris,
Te nil nostra diu gratius aula geret.
Excipiere mihi lautis Regi aduena mensis,
Ferculaque exproment hospite digna coqui,
Et mistura dapes carchesia plena falerno
Apponet, solito more ministra manus.
Irrita ne dubiam suspendat opinio mentem,
Regis honoratus nomine sceptra gero.
Meque patrem patriae Physignathon aula palustris
Nominat, imperio subdita gensque meo est.
Stant mea marmoreis operosa palatia signis,
Stat picturatis regia celsa tholis.
Arx mihi coeruleo procul eminet ardua ponto.
Sydera sublimi uertice tangit apex.
Hac mihi turba senum superest augusta uirorum,
Cura quibus Regis uita, falusque fui est.
Quorum consilijs diuturna negocia credo,
Et quorum uirtus meque meosque regia
Aulica tutorem patriae me pompa salutat,
Officijs dominum meque professa suum esse
Atque fatigatum bello Regem adiuuat armis,
In mea, Mars quoties, uiscera, castra parat:
Armat in aduersas contraria praelia turmas,
Et praetat patriae, quando laborat, opem.
Bellica magnanimis mihi crede industria Ranis
Victrici peperit nomina clara manu.
Funeris exortem patiendo uulnera famam
Promeruit, partum Marte regente decus.
Pars orbis nostro est adiuncta potissma regno,
Terra minus spacium creditur esse mari.
Hinc mea ui tanto est potiori fulta potestas,
Quanto plus terris aequoris unda patet.
At si forte genus, feriemque requiris auorum,
Dicere quod longi caussa laboris erat.
En proauis, atauisque cubat celeberrimus heros,
Coeruleis, Peleus morte solutus, aquis.
Hoc me fama domus genitum non inscia nostrae
Adferit et ueri non ea teste caret,
Hydromedusa parens natalibus altera Regum
Edita, me peperit pignora cara thori.
Coniugis, Eridani dum in margine, comperit usum,
Legitimique prius foedus amoris init.
Quod feror ergo domus generorus g!orior ortu,
Heroum titulis quae decorata uirum est.
Sed quia te loquitur paribus res laudibus auctum,
Et generi, aequari nobilitate, Ducum.
Nam uirum uultus te forma professa seuerum est,
Sceptrigeraeque Ducem te docuere manus.
De qua ergo uitae primordia origine ducas,
Nuncia natalis dic simulachra tui.
Regia maiestas mihi honore uirerscit auito,
Et sceptro populi frena regente uiget.
Si commissi etiam tua dextra gubernat habenas
Imperij, ignaro stemmatis ede notas.
Si tua mentito non uox erit oblita fuco,
Indicio ueri praemia digna feres".
Mus generis seriem et monumenta rogatus auorum,
Sperati cupidus mente fauoris ait:
"Non hac imperio sunt argumenta potiti,
Ignorare decus laude celebre nefas.
An quae plebeias inter uolat inclyta turbas,
Nil aures tetigit gloria nostra tuas?
Quam late Titan duodena per astra uagando
Aureus in terram uibrat ab axe iubar.
Non ignara meae tam late pectora famae,
Omnis habet coetu cum seniore puer.
Quin uirtus, titulis, mea, quae clarescit auitis,
Permeat eoas, hesperiasque plagas,
Quaesitumque decus dextra uictrice priorum
Sedibus arctois, austriacisque uiget.
Non equidem tanto suffulta potentia regno,
Obscurata situ, laudis inopsque iacet,
Arma paraturas, domat in me industria uires,
Preliaqua, felix gens mea, freta gerit.
Nulla uagus radio sol climata lustrat acuto,
Nostrae obscura quibus laus sit, honorque domus.
Qua fine aquis tellus habitacula tuta ministrat.
Terminat hac regnum limite meta meum.
Namque aqueas margo ueluti circummeat oras,
Circundataque uago brachia longa freto.
Terreus, imperij est sic nostri terminus, orbis,
Quo mihi regnandi libera iura patent.
Nomen auique rogas qui sint, Psicharpaga regem
Illustri cretum me genitore uocant.
Troxartae, armorum est usu, testata celebris
Sanguine, nobilitas me generosa fatum.
Lichomyle aere potens, nec patre obscurior ortu.
Nec merito, inferior mater, honore, mihi est.
Horum omnis puerum uirtutis honorat alumnum,
Gens, fouet augustae progeniemque domus.
Exhilaro Genium iuuenili flore uirescens,
Regia me nec alit carius aula decus,
Portio cara uiris fum, quos illectat
Splendor et utilitas, qua sine nemo placet.
Rege fatam sobolem procerum complexa lacertis
Turba dat in teneris oscula blanda genis.
Lusu agitante iocos oblecto heroas amicos.
Illecebris risum promoueoque meis.
Cum spaciaturo pede campos flore decoros,
Et Genio fruticum consita lustra peto.
Lustraturi, hortos iuuenili ardore salubres
Turba frequens comitum, terga uerenda tegit.
Arua peragrantem ualituris robore dextris
Desensura latus stipat utrinque cohors.
Dum uario cultu docorata uireta frequento,
Et quos ambrosiae fragor odorat agros.
Et qua suauis odor Cythiso florente serenat
Prata, frequens socio quae grege lustrat apis.
Ne tenerum Accipitris petat improuisa tyrannis
Corpus et infestans ungue sub astra ferat.
At cum parta fames uario oblectamine gressum
Assueti reuocat tecta sub alta laris.
Excipiunt hilari reducem me fronte penates,
Quemque uiae euentum fors sit adepta rogant.
Voto utrum adflarit uentis fortuna secundis,
Aque malo in portum tuta sit acra ratis.
Rege cibis onerant mensas redeunte ministri
Et solito expromit more culina dapes.
Aurea iam ueteri spumant carchesia Baccho
Et decorant epulas mista liquore meas.
Grataque aromatibus generosis esca palato,
Lassa nouo reficit corda uigore uiris.
Nec mihi Castaneas, nec mitia poma, nucesque
Coeana comesturo luxuriosa negat.
Segnia luxuriant geniali corpora uictu,
Membra rigante mero cura laborque fugit.
Languor abit, uires pastus restaurat ademptas,
Mox subit ebrietas laeticiaeque comes.
Euacuare mero spumantia pocula uirtus
Creditur et meritum potor honoris habet,
Quilibet hac magnos affectat in arte triumphos,
Certat et alternis ebria pompa scyphis.
Donec iners dextras in uincula cedat lacchi,
Ignarumque fui turba labascat onus.
Mole laborantem dum aluum laticisque gulaeque
Exoneret uomitu uentre crepante cohors.
Crapula nectario superatum munere uulgus
Inquinet in rigido strata petatque solo.
Sed tibi quae certans me gratia iunget amicum,
Quem natura parem moribus esse uetat?
Vna licet mens sit, uitae est diuersa facultas,
Namque meum impatiens est maris omne genus.
Donat utrumque tibi natura ministra bonorum
Aura tuos animos undaque cana iuuat.
Gurgite in aequoreo tuta et aere uita superstes,
Sub tellure mihi tuta timore salus.
Et tua gens arcem stagno fundauit in imo,
Obruta terreno est aggere nostra domus,
lnstruit et docto tua te natura natatu,
Libera quo sospes per freta carpis iter.
At mihi fata negant optandum cui aequoris usum,
Aeris ex haustu uita uigorque uenit.
Mutua cum humano mihi rerum copia coetu,
Hac nostrum alma statum numina forte beant.
Non ter pistus enim me toto panis in anno
Deficit. Est uacuum nec mihi carne penu.
Nec mihi mensa negat mistas sisamide placentas,
Regia delicijs nostra referta uiget.
Rex ego cuncta prior dilibo fercula gustu
Experiente meam quae iuuet esca gulam.
Quae si grata uenit docto gustare palato,
Hac mihi mulcetur deliciosa fames.
Sed quae mista parum, nil captat aromate mentem,
Aulicus hanc carpit Rege iubente chorus.
Apparat arte etiam pernas coqua turba suillas,
Qui me, qui saturat uulgus equeuste cibus.
Luxuriat dapibus laute aulica uita paratis,
Quam Ceres et Bacchus munere ditat opum,
Optatam reuocant cum fera crepuscula coenam,
Ostentatque epulas splendida mensa nouas;
Tunc si regifico inftructam uictu hospes in aulam
Venit, laetitiae fit comes ille meae.
Vndique iam pictos capit aula superba tapetes,
Marmoreosque ornat purpura multa toros,
Postquam epulis promus mensas onerauit acernas,
Hospes in ostrino discubuitque toro.
Auratos implet calices pincerna Lyaeo,
Delibatique prior leniter ore merum.
Lauticies dapibus uescendi condit amorem,
Mellito esca gulam plena sapore iuuat.
Fercula milleno numero uel plura serenant
Conuiuas, animis deliciasque parant.
Iam iecur affatum, iam lixas mandere carnes,
Iam lardum morsu rodere pingue iuuat.
Iam botulo uescor Genio poscente, suillo,
Iam mihi nectareum praestat oliua cibum,
Nec mihi caseolos niueo de lacte coactos
Denegat, innumero munere farta penus.
Cum consueta, sitim simulat potare uoluntas,
Pocula maluatico labra liquore rigant.
Denique pomposi, quas postulat usus honoris,
Larga domus nostrae copia fundit opes.
At maiora meam his decorant praconia famam,
Dicere quae longi temporis esset opus.
En animi auxilio rigidos accedo tumultus,
Martius ancipiti furor ense mouet.
Grandinis instar enim neruo excutiente sagittas,
Omni hostile metu liber in agmen eo.
Commiscent acie in prima qui praelia caestu,
His socians uirtus se mea, bella iuuat.
Immani Herculeas, aequantem, corpore uires,
Vulneris haudquamque uito timore uirum.
Namque Giganteis ut sim ueluiribus impar,
Certe animi nullis cedo uigore minis.
Quin adiens hostis uino clam strata sepulti,
Serica mordaci lintea dente tero.
Et digitos morsu defoedo sopore potiti,
Nec dolus e fomno saucia membra ciet.
Victa, liquore suo, cum membra soporat Iacchus,
Alta animoque quies parta labore gulae est.
Cumque fatigatos sepeliuit inertia sensus,
Defuncto similem composuitque toris.
At licet illa domum murinam fata secundent,
Carpat et haud ullus pectora nostra labor.
Nulla fatiget opes cumulare cupido beatas,
Ignauumque grauent taedia nulla genus.
Sors tamen haud uultus satis explicat ulla serenos,
Nosque secuta salus, quae mala uitet, habet.
Tela duplex in me parat exitiosa, Tyrannis,
Nescia, qua usque domus nostra laborat, opis.
Vnguibus accipiter me praedam adsectat aduncis,
Vltricem sceleris nil Nemesinque timet.
Mutua, sanguineum sociat cui foedere cattum,
Stirpis in exitium, gratia, triste, meae.
Hac modo in innocuos sit conspiratio mures,
Non alias uni contulit alter opem.
Insidiae heu nunquam necis hae secura tremendae,
Liberaque assiduo corda pauore sinunt.
Haec admissa bonis incommoda luget opimis,
Rerum alias saluo turba potita statu.
Nec tantum illa, dolo uexante, pericula, Mures
Turbant incusso pectora nostra metu.
Aedificata fabris fatum arte minante proteruis
Techna reces, miseris omina dira mouet.
Muscipulam illud iners inuentum nominat, autor,
Nos quod in occultam pertrahat arte necem.
De tribus una tamen nos caede cruenta frequenti
Felis ad infernas uulnere mittit aquas.
Nos funesta dolo nocturno in retia uersat.
Venatu captos mactat auara gualae.
Si qua suae amplexu soboles elapsa parentis,
Ante casu, lusus plaudit amore fores,
Vnguibus incauto saltu usam prensat acutis,
Vt coenae inde paret fercula dira fames.
Extra tecta laris nec tantum obtruncat ituros,
Limen adit nostrum fraude docente uias.
Naribus indagat caecas tellure cauernas.
Et pede u estigat fata struente casas.
Dum positas animo securi carpimus escas,
Ostia constringit poste reuulsa furor.
Tum uero o luctu spectacula plena ministrat
Impietas, stygio quae furit orta lacu.
Nos strepitu exanimes agit impetus unus oborto,
Alas addit inersiam pedibusque timor.
Prandia coepta recens disturbat iniquius ausum,
Excutit infertos et stupor ore cibos.
Quotquot parta fames lusu somnoque coegit,
Occlusum irrumpens uis penetrale fugat.
Pernix exitio hunc fuga liberat, utile donum,
Hunc pede nequicquam cura uolante iuuat.
Ille metu nimio morituros sustinet artus,
Et fatum exanguis lugubre sponte manet.
Cui pauor obstat iners cursumque retardat inanem,
Et uolucer non est terga morante metu,
A tergo prensum scopulo hunc illidit acuto,
Atrox et cerebro polluit hostis humum.
Ille fugae incolumis quia spem formido negabat,
Sponte necaturae sustinet arma manus.
Quaerens ille necem cursu prohibente salutem.
Verbere lassari terga fugata dolet.
Tentat ut angustis celer hic se abscondere rimis,
Heu caudae illaeso corpore damna facit.
Hanc abrumpit atrox prensam ungue rapace tyrannis
Et mutilat dira corpus inerme manu.
Viscera perpetuo, quae nostra cruentat adortu,
Aqua nulla datur tuta labore quies.
Hac nisi fortunam temerarent fata secundam,
Esset de reliquo nulla querela statu.
Sed quoniam raphanos et agrestes nauseat herbas,
Nec porri usuram nobile guttur amat.
Nec bene natiuo praegnata cucurbita fructu,
Insueto tenera est apta sapore gulae.
Non apij immitis me succus lactat amari,
Grata nec est labro rustica rapa meo.
Sunt mihi plebeiae nec idonea fercula betae,
Dulcior aerio est qui tibi melle cibus.
Diues opum luxu, quam iactitat aula palustris,
Lauticies mihi quo munere grata uenit?
Gratia concordi ne foedere iungat amicos.
Morosae prohibet cura maligna gulae.
Hactenus ille refert encomia stirpis auitae,
Limnocharis uultu quae grauis aure notans,
Has proprij in uoces cupidus prorumpit honoris,
Et saltu tumidus talia uerba facit:
Surgit amice tibi patriam ostentare uoluptas,
Argumenta pigrae deliciasque domus.
Quin multa mei miracula nuncia honoris,
Indicium gentis laude celebris habent.
Quae spectata ruo te oblectent protinis usu,
Regis et in laudem sint operosa fui.
Ducere me uitam mitis natura sub undis,
Aetheriaeque aurae carpere dona finit.
Iamque hilari mea gens exultat in aequore, plausu,
lam saltu in uiridis gramine gestit humi.
Iam peragrat socio frondosas agmine syluas,
Iam uario pictos flore frequentat agros.
Cum lubet alterno certamina murmure coeptat,
Voxque sub astra leuat consona dulce melos.
Monstra quoque aequoreos uitare secantia fluctus,
Quam fors attribuit piscibus, arte ualet.
Per freta quae immani fera pondere corpora uoluunt,
Coete nobiscum stagna profunda colunt.
Vndarum delphinas amor, phocaque natatu
Instruit et uitreas edocet arte uias.
Tota maris facies mirandis rebus abundat,
Aequora uifurum pisce natata iuuant.
Illa, uidere tibi si surgit, spectra, uoluntas,
Insideas humeris sarcina cara meis.
Gestatore, uelut, me, puppe uehere per undas,
Me dubium carpes remige tutus iter.
Sed discenda prius tibi tradita lege natantum
Regula, qua certam posce natator opem.
Nexu circunda subiecto brachia collo,
Te gestura tene membra fortis onus.
Mollia uecturi pede stringas ilia nautae,
Pingueque calce latus tangat equestre genu.
Non ea me moles mare grande grauabit arantem,
Impedietue mora,quod celeramus iter.
Ne moueare metum modo tergo fortiter haerens,
Ocyus immensam traijciemus aquam,
Vtque gubernat eques loro spumante caballum.
Marte grauisqe premit colla superba manu.
Sic ceu nixus equo, remo moderabere cursum
Puppis, in alta fret icum uaga carpet aquas.
At sulcanda rati licet aequora uasta patescant.
Illa meo maris est semita trita pedi.
Qua sindenda scaphae est uia, nil nisi pontus et aer.
At quorum hic uentis, nubibus ille caret,
Non labor illud opus, sed fructu plena uoluptas,
Namque datrix sociae commoditatis erit.
Inuitamur iter coeli candore sereni
Maturare, nigra quod sine nube micat.
Ergo meo arcto complexu prende lacertos,
Cymba nataturos transuehet una duos.
Hoc in fata miser ruit infelicia suasu,
Heu maris impatiens in mare tentat iter.
Morem blandicijs ignara mente futuri
Nempe gerit, saltu terga leuique petit.
Pes lateri innixus, manus est circundata collo,
Musque equitis ritu lora regenda tenet.
Munus equi praestat gestatrix Rana uehendo,
Aduersoque recens sydere portat onus.
Fit sonipes, nisi quod calcaria nulla tuisset.
Carnosum stimulos excuteretque latus,
Impulsu ferale pedum mare spumat euntis
Remigis, a tergo terra relicta fugit.
Sulcat aquas, mentoque tenus socium aequore mergit,
Vt patiens fluctus mersus in aequore eat.
Te monitore (miser clamat) tua terga prementem
Tinctum coeruleo parce necare freto.
Sed secura precis, pactique oblita prioris
Corda nihil Ranae, uox lacrymaeque mouent.
Pollicito est fraudata fides, spe orbata salutis,
Consequitur uoto, nec fuga mortis, opem:
Desperata salus, dubiosque auertere casus
Nescia mens gelido fluctuat acta metu.
Iamque gelu rigidos conuellit fronte capillos,
Vngue uadis madidum dilaniante caput.
Mens tremit fletum extorquente periclo,
Irritaque heu surdis uota feruntur aquis.
Heu purum lacrymis pelagus temeratur obortis,
Quaeque satis fuerant multiplicantur aquae.
Cor pauet et subita formidine palpitat actum,
Membra gelu hyberno frigidiora rigent.
Sorque insueta malo uexatos concutit artus,
Sunt uisae subito stare rigore comae.
Iam fore iam leti propiorem horam autumat undis,
In media quamuis mersus agatur aqua.
Poenitet at fero capti uiolenta trementem
Aequora, quamque geri serpere mallet humo.
Proque mari undoso pede tutas carpere terras,
Mallet et esse suae pars quotacunque casae.
Sed quia nullam animo pariunt spem uota salutis
Cum querula acta malo fors geminata, prece est.
Remigio caude luctante uetare periclum
Quaerit opem et tumidas calcitrat inter aquas.
Hanc miser in pelagus ceu remum expandit apertum,
Hac rigidi fati uincere certat onus.
Sed minor exitio uis agros adiuuat artus,
Mersa superfusis ora rigantur aquis.
Extremique rogi uim iam passurus acerbam,
Haec morituri undis nuncia uerba facit:
Haud sic a tauro simulato euecta per aequor,
Europa ignati est de late rapta patris.
Absorbente sali modo ceu miserandus hiatu.
In barathrum fluctu triste stygisque feror.
Contigit aeriam fata, sospes, Agenore Cretam, '
Sub specie tauri uecta latente Deo.
Vita mea haud caros iterum uisura parentes,
In uentos uitio eft extenuanda freti.
Me uoluere dolo tua sacramenta rapinam
Vndis, iusticiae Rana perosa decus.
Heu fraudaturas qui credula pectora uoces,
Cladis amans stulte pondus habere tuli.
Mentis inops hostem qui sum dignatus amicum,
Blanditijsque feror praeda pudenda tuis.
Dum geminat uitam clausuras morte querelas,
Increscitque animo cura, timorque necis.
Obuius his uisu it draco formidabile monstrum,
Diraque spumanti membra uolutat aqua.
Lumina cui radio memoratu horrenda micabant,
Et squamosa tetro corpore pellis erat.
Ceruicem aspectu qui altam horridus erigit undis,
Territat et uultus obuia quaque minis.
Quem simul obseruat miserandi uector amici.
Quem gerit, aequoreas occulit inter aquas,
Perculsus monstro maris imas calcat arenas.
Et loca praecipiti corpore tuta petit.
Hospitis interea sociati abit irrita pacto
Cura, uagumque fides in mare iacta perit.
Quam dederat fallax periuro dextera fuco,
Hospes in exitium quo miser actus erat.
Dum funestari peregrino Ragna cruore
Tutius esse, duos quam perijsse putat.
Natura, ualuit qua nauita, iure sagacis,
Vtitur arte, comes fata solutus obit.
Vndarum rabie tumidarum exangtue uolutum,
Excuticur tergo stagna secantis, onus.
Mus humero excussus spolium it miferabile ponto,
Quasque reformidat naufragus haurit aquas.
Remige cui anti pede est non ars superare profundum
Cognita, spe uita languidus aequor arat.
Brachiaque expandit non allatura salutem,
Vicinam studio nec uetitura necem.
Nam uelut exortis coelo luctante procellis,
In medijs quatitur naufraga cymba uadis:
Marmora uoluentis sic uasto gurgitis aestu,
Sorbet in abruptum dira uorago caput.
Brachia iactando littus tetigisse laborat,
Praeceps imbre graues corpus mersere capilli,
Hispida sunt rabido membra soluta salo.
Iamque leues animae uigor extenuandus in auras
Forsan erat, uitam sic positurus ait:
"O Nemesin, tanti nunquam euasura piacli
Rana, licet uiuas, te tua poena manet.
Lumina iusta Ioui, quibus arguit omnia uindex,
Dissimulata quibus facta dolosque notat.
Gens ultura scelus mea multa caede piandum,
Armabit ualidas in tua regna manus".
Funestas animam illa querens expirat in undas,
Cum gemituque graui uita soluta fugit.
Tam fera Lichopinax spectacula signat oberrans
Littore, qui huic patrio sanguine iunctus erat.
Interitu expauitans ululatum exercet amici,
Luctifico planctu personat omne latus.
Delinquendo animum qui mortem extinctus obisset,
Esset ab attacta ni recreatus aqua,
Nam defectu animi uicinam illabitur undam,
Qua sine dempta salus non reditura foret.
Reddidit huic uitam gelidus liqor, abstulit illi,
Sic nocet interdum res eademque iuuat.
Vt redijt uiuax in languida pectora uirtus
Et refouet luctu frigida membra calor.
Quem petijt curas florenti forte serenans,
Triste animo linquit uulnus alente locum.
Daedala monte super qua est arx fundata iugoso
Regis, eo recto tramite carpit iter.
Troxarten folio connixum accedit eburno,
Absorptu periens, quo, maris, ortus erat.
Augurium incessus fati designat acerbi.
E facieque mali nuncia tuga micat.
Vt datur affandi Mures sperata facultas,
Nam defectu animi uicinam illabitur undam,
Qua sine dempta salus non reditura foret.
Reddidit huic uitam gelidus liquor, abstulit illi,
Sic nocet interdum res eademque iuuat.
Vt redijt uivax in languida pectora uirtus,
Et refouet luctu frigida membra calor.
Quem petijt curas florenti forte serenans,
Triste animo linquit uulnus alente locum.
Daedala monte super qui est arx fundata iugoso
Regis, eo recto tramite carpit iter.
Troxarten folio connixum accedit eburno,
Absorptu periens, quo, maris, ortus erat.
Augurium incessus fati designat acerbi,
E facieque mali nuncia ruga micat.
Vt datur affandi Mures sperata facultas,
Singultu indicium triste morante stupet.
Casum, acti ignaris, orsuri aperire sinistrum
Vox titubat fletu fracta premente sonos.
Caedem inquit, lacrymas oculisque abstergit oboras,
Luctu plura loqui lingua uetante nequit.
Moestus adest altos animo uersante dolores,
Et moerente dolis patria regna peti.
Mallet abesse miser, quam laeui nuncius ausi
Dici, quo soboles regia mersa freto est.
Sed manifestari facinus Mauorte piandum,
Sanguinis effusi postulat ultor amor.
Dirum animo attonitis fatum horrescente ministris
Rege fatum Ranae caede perisse refert.
Hi pauidi, arrectis, nimium omnes, auribus astant,
Vimque tremunt ausam grande furore scelus.
Infausto facinus retegunt crudele parenti,
Et trepido ludu pectora plena gerunt.
Gnatus ut occiderit, qui spes erat unica regni,
Pollicito irrisus ius uiolante, docant.	
Nuncia uox leti genitoris ut attigit aures,
Regia posteritas quo temerata iacet.
Nuda superfusis uiri ut horrent corpora lymphis,
Haec quem, non oculo, damna, notante, premunt,
Aut Iouis irati ceu tactus ab igne stupescit,
Et uitae dubius pectore sistit iter.
Haud secus extincti genitor super omine Nati
Expauet, ignarus stattque tremore sui.
Irruit attonitos sic frigidus horror in artus,
Et praeceps cruciat pallida membra pauor.
Donec, ut ante etiam duris exercita fatis,
Liberat hoc illum mens generosa metu.
Heu gemitu infoelix lacrymas aborbet obortas,
Hos geminat luctu corda grauante sonos:
Me miserum effoetas cur mille pericula uires
Exercent fato non miserante senem?
Cur aduersa mari praedam fortuna peregit,
Regia quo demto prole stat orba domus?
Dij cur progeniem non ullo crimine laesi
Cur delere meum nomen in orbe parant?
Cur superare meo sobolem de sanguine cretam
Res inuisa Ioui, qui regit astra, fuit?
Sed quia fortunae sit lenior ira ferendo,
Iustaque cedendo uincitur ira Deum.
Accusare meo nil regno infesta iuuabit
Numina, nolle quibus cedere grande nefas.
Dijs nihil inuitis magni coeptare secundum,
Quos inhians superae mens modo placat opi.
Non animo, uirtus uexatum heroa finistris
Infractum alta finit, casibus, esse uirum,	.
Victrici audentem lauro fortuna coronat,
Et domito optatum donat in hoste decus.
Armari auxilijs Ranarum iniuria Mures
Poscit et ulturas ausa parare manus.
Triste piare nefas, aut bello occumbere cercum est,
Gloria pro patriae uiua salute mori.
Qua labente uiro est forti non uita uoluptas,
Tunc tua nulla cadit publica quando salus.
Ergo frui tuta quos partis pace triumphis,
Praesidioque suo regna togata iuuant.
Hostis in insidias animos armare proterui.
Er regem socio Marte iuuare decet,
Pugnaci demum aspirant pia fata labori,
Fretat diuino uota fauore iuuant.
His animos turbae dictis accendit in iram,
Cui domini curae uitaque forsque sui est.
Crescit amor monitu bellum fatale gerendi,
Acer in unum omnes impetus armat opus.
Caedem ulciscendi cupidis uim concitat ardor,
Ranarumque odio uulgus in arma ruit.
Imperio tubicen subiectas missus ad urbes,
Auxilio populos Muribus aere uocat.
Classica mirantes coeptum pulsata colonos 
Terrent, itque ferae clangor ad astra tubae.
Praepete ad extremas pede qui uolet impiger oras,
Nuncius eligitur regia iussa ferens.
Tecta subire quibus regis gens poscitur omnis,
Et molita nouos discere facta dolos.
Exterit arma situ squallentia cote pedestris,
Mandato patriae iura tegente, cohors.
Cingitur ense latus, patria poscit, acuto
Mauors Mus, capiti est aerea cassis onus.
Vsu militiae sua quem nondum instruit aetas,
Imperio Regis moriger arma parat.
Sole, quibus tectus, super orbem, membra, reuerso,
Regia cum socio milite tecta petat.
Debitaq3 obfequio cleciarans munia Regi,
Promitram parrix prieriet amore fidem,
fixc dum genrc recens opus acceleranre geruntar,
Quod parat urgendum fortiter ira monet.
Mille trucidari fceleris ui uindice Ranas,
Supplicio quamuis digna fir una, iuuat.
Funerc iam uorurn,rnifcerier, omnibus unum,
Dc R.anx infidijs Rege querenre, frecum
Namcp cadauer adhuc fluclufguallefcit aquoro,
latiatur4; fali rurbine more ratis.
Tempus etat gelidas quo Lucifer cxigit hotas,
Ec furgenre facit luce uiator iter.
Qiocp, aurora nouat croccos fuper xrhere uultut,
Iamcp pdtiturum nunciat orbc dicm.	•
Ingenti numero clypeari militis arcent
R.egis aclit iuffu, congtomerata cohors•
Conuentus animo caufram fcrutante laboratit.
Ignarosq; rei magna cupiclo trahit.
Spesql timorq3 loco tot millia cogit in uno.
Przadium populi Rrge perenre fui.
Confertamut cipiat	irea milirc turbant
Pesq; frequenfbettuiii pro flatiode gerare
Hos ira Troxartes Idcrymis adfatur obartis,
Fara gemens luc4ucn corde premente gratteng
0 animis generofa cohors & clara triamphis•
Poffulat auxiliurn lux hodierna tuum.
Flofte falus communis entm uexante liborater.
Damn tu
a.leturaduiddta pdfcit op.em.
mza rota feris ntine obruta tria peridis;
Adaerfist gemat caribus ada licet.
Rege lacente ramen populos eadem aura,domabunt,
Subidioniugo fieua Tyrannis aget,
Pax frranda eadem domino ceu _fofpite uobis,
Sic d3mito hoc, eadem eft uis metuenda, dolise
Me penes armorum eft opum fuprema facultas,
Qua demta patrios hoffis habcbit agros.
Si iuuat ergo cafas habitare falute potitas,
Regia maieflas Marte regenda uenit,
Vt pa trijs aruis parto tranquilla triumpho,
Aucial3 pax fpolio diuite cafira locet.
Marsq; pegiem uetitis profugumfer,us efferat oris,
Triffis & ā noffris finibus ,exul cat.
Fixc fortuna nihil quem forribus induet armis
In parrixiaudem. , pecius inertis habet.
Pro patrix, bellace rnori uirtute, trophozo,
Quim Cuperetre decus grandius effe poreft.
.Ergo uigens opibus flatuseft cui cu ra beatis,
Qui ithertatis nobile nemeri amat.
Tufia animum ut mecum gerereArguat arma paratum,
Erigat hic digiros me monitore:cluos,
Ela.c ubi dida dedit Rex, alra flientia rumpit,
In noua confpirar bellaq3 Martis amor♦
Signa, uoluntatem,rata qu6 tefientur, eandem,
Omnibus in Ranas	magna geri+
Bellica, pro digitis, confirmans pada,duobus,
Gens clamore duas tollit ouante manus.
Roborat ira animos iliato concita damno,
Et cupidos pugnx fpeci3 metuq; facir.
Inflammata micant odio fiudiocj3 necandi
ardorem peciora cxdis habent,
Viribus ITS	aururisaconcurrere-Raas
Afiat,& arma minax uibrat utraj3 manu.
Acribus ille minis abfe ntem prouocat hofiem,
Et macciare procul quem.rcit abcfli parar.
impubis cui nondum ufum exhibet xtas,
Enfe necem ulturo cinaus in arma ruit,
Qui focio fretus coztu omne laceffere uulgus
Ranarum, efre procul quas uidet, aufus ait:
Procleat hoths iners, metuat nififata minantem,
Efficiam pofthac ne necis autor eat.
Non impune cadet, iaculo fpargente cerebrum,
Funerea inficiet labe cruencus hunium.
Mille trucidari fceleris ui uindice Ranas,
Vna mori pcinis fit modo-digna
Funere mifceri efi unum omnibus aquora uotum,
Extindi de obitu. Rege querente fati.
Namst cadauer adhuc fludu fqualiefcit aquoro,
Iadaturct fali turbine, more ratis.
Grata taboranti, luau fac induftria,Regi
Gentis, corda. graui fefra dolore iuuar.
Mceror applaufu efi iufta arma probante leuato,
Quem fo1ata fides & data dextra fuft.
Sentit ubi populos ad bella mouenda paratos
Spe caufrx unanimisium modo iuffaTubeft,
Murmura illius nutu fedata_ quiefcunt.
Talia Rek uulgo uerba filente facit:
Me miferum, uiuo cui quicquid texitur xig)
Angit inexhauffis uis inimica dolis.
Tres fpacio exiguo mea Natos Iuget ademtos,
Nunc quibus orba manet peni caduca domuso.
Arte ualente dolis pollens mtate prioran
inridijs Caugs	ante dicmt
tt at inhurto fimul editts occidit afirc;
Inualidurn corpus fraude necante, puer.
Machina forte fabris, flygio,qux inuenta cruentis;
Afluitere uelut nocie filente later.
Geflit ut afrueto petuians fafciuia furit,
Saltibus expofito prxda fit ampla dolo.
Quo non Ater grat thefaurus utrict parenti
Carior, in quo omnis cura, fauorcj3
Quit leuamen erat diuturni mire doloris,
Qui geminx interitu prolis obortus erat.
Sorpite ego hoc quoniam fpe damna priora leuabani,
Indoleci ingenti grande fatente decus.
Quo uiduata domus mea faccefroris egena eff.
Nam patrii ille hxres anicus orbis erat.
Sic me fata tribus fimul orbant inuidanatis,
Vila ne genitor parte beatus eam.
Quern penes imperij in Ranas fuprema potellas,
Iufq3 gubernandi Regia fceptra manet.
Nondum uti uernans quern flore iuuenta finebat.
Confilio, mortis fuafit adire uiam.
Cctrule4 undas pede remige carpere ponte,
Vt uada tranando difcat arare fretum.
Rang hortatu animum uicius fimilantis amicum,
Credit ut ignoto corpus inerme mari,
Quod fore dante fidem dextra fperabat amcenums
Creduiafucceflii peciora fraudat, iter.
Perficlus autor enimcceptiiiium hoc futiulit aflup
Iecit āC in medias tritte cadauer aquas.
fixrentancii uago tum excufsit in xquora dorfo,
Cum rabidi uento eft tnota procella fali.
Tdm fera ne euaclant- meritas periuria poznas,
VituroSrygitini Marte fauete fccius,
E	Cato	
Cana renecia nibil me demta prole
Sitquia, thorte; feni uluere,peius erat.
Vrgebunt artus, dum fpiramarma feniles,
Patre-, mori fobolis nomine, dignus honot.
Imbelltualidas uos cum feneiungite uires,
Quos meus ille labor poftulat efre uiros,
Magnanimi efte; pijs- fortunx gratia cceptis
Arpirat, fcelerum uindicibusct fauct.
Sufficier fidum mens fufli conrcia robur,
Vindet cordis ogemconferet ira Detint
Fata uocant ferroRanarum excindere ffirpem,
Vi prohibere pari uirri facra iura finunt♦
Non h hora moras fert, Rex prior induor
Se paret'exemplb quilibetoro med;
Jifq3 fagittiferis humeros onerate pharetris,
Sitct idus clypto tecla uetante manus,
ancipiti fuccingere mollia ferro,
Stagna.corensq3 genus demere furgat amot;.
Fortit. obieelis defenditt iseci3ra fcutis,
impettigittnoffrumcum- ferus agMen crit.'
Nercia tuntuittus tioffi cersini rupitho,
MuTtiplici fpolio mi(ia trophou feret.
Armat in hoftilern turb.am ha)c- olaijo Mures;
Auda•es	przebet aniorcit‘ tnantis.'
.1\ et ea mox anceps Mars cuilibet atnia minifltari
Manbract	pturima' forte 1..git.
En fua crura rucit circum talaria' nexu.
Aptant dē uiridis cortict facb fabx.-
Ocrea enimspedibus tegm-en irtant faharum,
Qu'as labor an-ti dedit dente. uotace cauas.
Siequx hauduilius prectj res 3nri cbant„,
guōd utilitat tempur pci6 erate
afibut
Olsibus fre Runt munimina idonea nudis,
Verbere ne Iiuor crura petita notet.
Munit arundineas isofihze prxcordia thorax,
Cui fua firamiricus flbula nodus erat
Pelliceum torict inflar uelamen oberrat,
Circuita corgus uallat omne fuo,
En dubio cafu fautrix femel iuerat illis
Sors,& mira Dcti m iuuetat aura fauo6
Omine teehuagx funeflo retia feli
Anre larem tcndunt fraude minante neectiti
Votum fata ittuant, faqueos improuida tentos
Incidit,iticauto node uagata' p-ede.
miferos- folita uenata tyrannida Mures;
Dum pridamfequitut, przcla fit- ipra dulis:'
Orec diciultirum facinus fortuna trinifirat,
Suceeflu placito turba quod ufa parat.-
premunt captam.uenabula capide felent
Omnis ittclomito-fikribus holie. uir
flaud mora. captiOis tjpitoiruf tetgora
Corporibus faciunt	inde fuis.
Muribus huiug erat fafprofpeta gratia fa ti,
Munimenta fibi'quo noua- dante paranr.-
Membra fua inuauunt ceu facco pdie recenti,
Cui tunicx fpraes, cui crecoeortinis abeft.-
Haud fecus ac lacerumquis tiedit oimtne parrnunt
Confuit	filo MiJS ructe fartor, opus.
An►ofam in partes cuitro fecude minutas,
Eiret urin ueftes miffe fat uta, cutem,
redimitus adeft uelaminequilibet-audat,.
Grnatucv nouo corda ruperba. getit.
Verum	quibus"uieloriagaudet; abefrent
Arma, fuurn peltam laua capefsit onus.
E	Dextra.